---
layout:     post
title:      公共マナーと常識
subtitle:   ————————————————————————————————
date:       2023-06-08
author:     Team16KCGI
header-img: img/post-seikatu.jpg
catalog: false
tags:
    - 生活
---

## **公共マナーと常識**

礼儀は日本文化の重要な部分であり、日常生活のあらゆる細部に浸透しています。外国人として、私たちは日本の礼儀に慣れないことがあり、周囲の「空気」や会話の文脈を読み取ることができません。このセクションでは、基本的な公共の礼儀について紹介します。外国人が文化的な礼儀に従うかどうかは個人の選択ですが、日本人の行動様式を理解することで、より日本の生活に適応することができます。

**公共交通におけるエチケット**：

- サイレントカー：

特別な指示がない場合、公共交通機関を利用する際はすべてサイレントカーとなります。携帯電話はマナーモード（バイブレーション）に設定し、ビデオや音楽を聴く場合は必ずイヤホンを着用してください。サイレントカー内では電話をかけることはできません。電話をかける場合は、車両の連結部分または下車後に行ってください。

- 飲食に関する問題：

新幹線、飛行機、座席付きの特急電車以外では、飲料水以外の飲食は禁止されています。

- 乗車順序：

バスに乗車する際は、後ろの座席から順に座るようにしてください。

- 譲り合いと優先席：

電車やバスには特別な優先席が設けられています。余裕がある場合は、一般の座席を使用してください。優先席を使用している場合、立っていることができない高齢者、妊婦、子供、その他の身体に不自由な人がいた場合、譲り合いの座席を利用することが望ましいです。譲り合いの座席を利用することは法律で義務付けられていませんが、良い習慣です。

- 座席調整：

新幹線、特急電車、飛行機の座席は通常、調整可能です。調整する前に、後ろの乗客がいる場合は、事前に相手の意見を尋ねるか、ゆっくりと調整してください。降りる際には、座席の状態を元に戻してください。

**その他の礼儀と生活の常識**：

- 左側通行：

大阪市以外の地域では、歩行者の進行方向は一般的に左側通行です。駅の通路内には、時には特別な進行方向の表示があることがありますので、表示に従って進んでください。

- エスカレーターの秩序：

日本人は、エレベーターに乗る場合、一般的に左側に立ち、右側には時間に追われている人のための急行レーンがあります。近年、各駅がこの習慣を変えて、安全な二列立ちを促進していますが、エスカレーターに乗る場合、左側に立ち、通路を確保することはまだ一般的な習慣です。

- 自転車の使用：

日本の道路は狭く、一般的に自転車専用道路はありません。そのため、自転車で移動する場合は道路左側を走行し、歩道に歩行者がいない場合や自動車を避ける必要がある場合は歩道を走行することができます。横断する場合は、自転車から降りて押して渡ってください。

自転車を駐車する場合は、専用の自転車駐車場を探す必要があります。路上に勝手に駐車すると、違法駐車と見なされ、警告期間後には専門家によって自転車を切断され、専用の自転車駐車場に留置されます。

自転車で歩行者と衝突した場合、大きな賠償金が発生する可能性があります。そのため、自転車を購入する際には自転車保険を購入することが非常に重要です。

- 自動車運転の礼儀：

自動車を運転する場合、守るべき礼儀には以下があります：

車線変更時は交差点を横断する；

車線変更時に私たちが運転している車両に優先権がある場合は、車線変更後にハザードランプを点滅させる；

高速道路で渋滞に遭遇した場合は、後続のドライバーにハザードランプを点滅させて知らせる；

曲がる場合は、すべての直進車両に優先権を与えてから曲がってください；

信号のない横断歩道に遭遇した場合、歩行者が通りたい場合は、自動車を停止して歩行者に優先権を与えてください；

他の車両が私たちが運転している車両に優先権を与えた場合は、手を挙げるか、軽くホーンを鳴らしてお礼を述べる。

- キューイングマナー：

日本人は列に並ぶことが好きで、飲食店の前に大きな列ができることがよくあります。列に並ぶ際には、前後の個人空間を尊重し、一定の隙間を空けてください。列が長い場合、列の途中で切れている場合があるので、列に並ぶ前には列の最後尾の位置を確認してください。

- 敬語の使用：

人と話す際には、敬語を使うことが良い習慣です。

- 外出時のごみ問題：

日本の通りには一般的にごみ箱がありませんが、コンビニエンスストア、大型ショッピングセンター、スーパーマーケットの入り口にごみ箱があります。外出先ですべてのごみを公共のごみ箱に捨てることはできません。ごみを捨てる際には、ごみの分別ガイドを確認してください。ごみ箱が見つからない場合は、ごみを持ち帰ってから分別して捨ててください。

- 温泉や銭湯のエチケット：

銭湯文化は日本の文化の独特な部分であり、温泉大浴場を使用する際には、次のエチケットを守ってください。

体をきれいに洗ってから湯船に入ってください。

湯船に入る際には、小さなタオルしか持ち込めず、着替えで浴場や湯船に入ることはできません。

入浴時は、静かにするか、低い音量で話してください。

タトゥーがある場合は、公共の大浴場ではなく、プライベートな浴場を使用するようにしてください。