---
layout:     post
title:      日本での家賃を借りるための知識
subtitle:   ————————————————————————————————
date:       2023-06-08
author:     Team16KCGI
header-img: img/post-seikatu.jpg
catalog: false
tags:
    - 生活
---

**賃貸費用**：

大都市において、地域によって賃貸費用に大きな差があります。一般的に、独立した住居を探す場合、他人と合住しない場合、1Kまたは1LDKの費用は8万円から30万円までです。賃貸費用の予算として、月収の5分の1から4分の1を割り当てることをお勧めします。

同じ近隣地域でも、部屋の形状、内装、建物の年数によって賃貸価格は異なります。賃貸前には、自分の好みに合うかどうかを事前に調べる必要があります。

賃貸の前期費用には、以下が含まれます：

- 礼金：家主へのお礼として、通常賃料の1か月分です。
- 敷金：通常賃料の1か月分で、解約時に状況に応じて返金されます。
- 賃料：通常、賃貸期間が始まってから1か月の賃料です。
- 仲介手数料：通常、賃料の1か月または半月分です。建物の状況によっては、仲介手数料が免除されることがあります。新築物件の場合は、オーナーが直接管理する物件（三井賃貸など）は仲介手数料が免除されることがあります。
- 保証会社と賃貸保険：日本では、賃借人は通常、賃貸保険を購入する義務があります。場合によっては、オーナーが指定する特定の保証会社があり、賃貸保険を提供することがあります。保証会社は保険料を受け取った後、賃借人が契約を履行できない、または家賃を遅延した場合に、賃借人の保証人として、家賃をオーナーに代わって支払います。
- 火災保険やその他の保険：場合によっては、賃借人に火災保険を購入するよう求められることがあります。住居者として、地震保険や火災保険などの家財保険を自主的に購入することもできます。
- 雑費：建物の清掃費用、鍵交換費用などの雑費が含まれます。

賃貸後、毎月の費用には、以下が含まれます：

- 賃料：借りた住居の賃料
- 管理費：アパートの物件管理費用
- 修繕費：アパートの修繕基金費用
- 共益費、ネットワーク利用料、テラス利用料、倉庫利用料などの雑費（ある場合）

**賃貸手続き**：

日本の賃貸手続きは申請制です。申請時には、借り手は自身の関連書類を提出し、フォームに記入します。不動産オーナーは実際の状況に基づいて申請を受け入れるかどうか判断します。一般的に、賃貸仲介業者が存在する場合、仲介業者が申請書を提供します。一部の場合（三井賃貸など）、賃貸申請者が自己申請書を提出することもできます。

申請書に必要な一般的な内容：

- 氏名、性別、現住所
- 職種、会社名、収入
- 保証人、親族または所属する会社の保証人が可能です。
- 両親の住所と電話番号（賃貸申請者が外国人の場合、日本に住む友人の連絡先を記入する必要がある場合があります）。

**賃貸借契約**：

日本の賃貸借契約は、**一般賃借契約**(普通借家)と**定期賃借契約**(定期借家)に分かれます。一般賃借契約の期間は2年ですが、契約期間が長くても、賃借人の同意なしには、所有者は賃借人を変更することができません。つまり、家賃を滞納している場合でも、保証会社が家賃を支払う必要がある場合でも、法律によって所有者は直接賃借人を立ち退かせることはできません。一方、定期賃借契約は逆で、契約期間終了後、所有者は賃借人に退去を通告する権利があります。したがって、賃貸借契約を締結する前に、契約の種類をよく確認する必要があります。

**水道・電気・ガスの契約について**：

日本では賃貸住宅の入居者は、水道・電気・ガスの契約をする義務があります。入居後、アパートの管理組合から詳細な住居使用説明書が提供され、その中には所在地域の電力会社、水道会社、ガス会社が含まれています。一般的に、インターネット申請または電話申請により、水道・電気・ガスを開通することができますが、開通までには1〜2週間程度かかることがありますので、引っ越し前には十分な準備をすることが望ましいです。

水道・電気・ガスの支払方法は多岐に渡ります。毎月の請求書を受け取った後、PayPayを使用して支払うこともできますし、近くのコンビニエンスストアで支払うこともできます。また、銀行に自動引き落としを申請することもできます。近年、大手企業のオーナー直営の賃貸住宅（例：ダイワハウスのD-Room）が増え、水道・電気・ガスを開通する必要がなく、家賃に含まれており、クレジットカードで自動支払いが可能です。