---
layout:     post
title:      災害と災害対策
subtitle:   ————————————————————————————————
date:       2023-07-06
author:     Team16KCGI
header-img: img/post-disasters.jpg
catalog: false
tags:
    - 災害
---

日本はユーラシアプレートの断層帯に位置し、火山や地質活動が頻繁に起こるため、豊富な温泉などの観光資源が生まれましたが、それは常に私たちの日常生活に影響を与えています。災害による副次的な問題を防ぐためには、災害に直面することが最善の方法です。

**地震に備える**

日本では地震が多発するため、地震予測と通知システムが整備されています。もしもあなたが京都に住んでいる場合、マグニチュード9未満の地震では大規模な家屋の倒壊や人身傷害は起こりにくいですが、防災には完全な備えが必要です。

- 地震情報に注目：地震対策アプリ（例えばNERV防災）をインストールするか、気象庁の地震ホームページを確認する。
- 耐震性の高い新しい住居を選択：1981年以降、日本で建設された住居には新しい耐震要件が定められています。1981年以降に建設された住居を選択することで、人身安全を確保することができます。
- 非常時に必要な救災物資を備蓄する：日本では救災物資の供給が整っていますが、日常生活でも賞味期限の長い防災物資（例えばミネラルウォーターや自熱式非常食、非常用電源、小型発電機など）を備蓄する必要があります。
- 避難所の場所を調べる：すべての住民区には災害避難指南があり、通常街路標識に表示されます。学校や公園などの広い場所が多く、所在している地域の避難所を把握することで、大規模な災害が発生した場合に避難経路を把握することができます。
- 大地震に対する対策：突然の大地震が発生した場合、基本的な防災ロジックは以下の通りです。
    - 人身安全を確保する：机や椅子の下に潜り、落下物による負傷を防ぐ。
    - 火源を止め、ドアや窓を開け、家族や同居人の安否を確認する。
    - 地震時に必要な救災物資（飲料水、非常用電源など）の場所と在庫を確認する。
    - 余震や津波情報に注意し、津波のリスクがある場合は緊急放送に従って、地域の津波避難所に迅速に移動する。

特に、日本のキッチンキャビネットには防災のために地震感知センサーが多数装備されています。地震が発生すると、キャビネットは自動的にロックされます。キャビネットがロックされた場合は、扉を最後まで押し込んでから力を入れて素早く開ける必要があります。家具を選ぶ際には、地震対策用の特別なロック装置を取り付けることもできます。これにより、テレビなどの大型家電製品の資産を保護することができます。

[地震情報](https://www.data.jma.go.jp/multi/quake/index.html?lang=jp)

**洪水問題**

大都市内では水道施設が整備されているため、ほとんど洪水の問題はありません。しかし、九州地方などの田舎暮らしでは、広範囲の降雨による河川の氾濫被害が毎年発生しています。もし、あなたの居住地が河川の近くにある場合、知っておくべきことは以下の通りです：

- 居住する家の標高
- 河川が氾濫した場合、コミュニティの緊急避難所の場所

台風と暴風雪の問題

日本は太平洋の大陸棚の最初のバリアに位置しているため、毎年夏の台風が日本列島の天気に影響を与えます。あなたが海岸近くに住んでいる場合、夏に台風がもたらす二次災害を防ぐためにできることは次のとおりです。

- ドアと窓を閉め、壊れやすいガラス窓にテープを使用して固定します。
- 海辺や川辺から遠ざかり、台風が上陸するときは屋外活動をしないでください。

冬には、日本海からの冷たい空気が日本本土の降雪量を非常に大きくし、最大の降雪量は青森県の八甲田山にあります。あなたが長野県、富山県、北海道または他の日本海に近い地域に住んでいる場合、冬には暴風雪に直面することになります。雪の季節には、住宅の積雪に特に注意する必要があります。長期間の積雪は、屋根や車に損害を与える可能性があります。
